그리고 컴퓨터랑 좀 친해지세요.
컴퓨터 좀 하나 사 갖고
맥북을 하나 사든지 노트북 하나 사 가지고
지금 이제 컴퓨터에다가 AI를 깔아서
컴퓨터에서 프로그램 만들고 이런 게
되게 일반인들도 할 수 있거든요.
저도 지금 하고 있는 중이고요.
이런 거 다 지금 다 뽑았잖아요.
이거 내가 내 힘으로 못 뽑아.
컴퓨터랑 친해져 가지고
여러분들의 상상력을 좀 토해 내시기 바랍니다.
하고 싶은 게 생길 거야.
그거를 최대한 다 자동화하고
최대한 놀 시간을 확보하시기 바라요.
내가 이거 여러분들 지금
이름별로 다 소분해서 줬죠.
여러분들 시험 범위 맞춰 가지고.
근데 몇 초 걸렸는지 알아? 이거 뽑는 데.
이거 뽑는 데 30초 정도 걸려요.
문제를 추출하는 데.
아, 프린트는 오래 걸려.
저거 기계도 이래 가지고.
30초 정도 걸려.
내가 어떻게 한 줄 알아?
야, 나 내일 일요일 수업해야 돼.
명단 뽑아.
각각 시험 범위에 맞춰서 10문제씩
커트해 가지고 제목
적절히 달아서
PDF 파일로 만들어.
난 이제 여기 와 가지고
프린트만 누르면 돼.
집에 프린터가 없어.
물론 그 30초를
하기 위해서
지금 근 한 달간
영혼이 좀 갈리긴 했어요.
하루에 14시간, 15시간씩
많이 할 때는 20시간도 했어.
근데 되더라고.
여러분들이 AI를 쓸 때는 훨씬 더
사용자 편의성에
맞춰질 겁니다.
정말로 진짜 말하는
대로.
지금은 이제 좀 많이 갈고
와야 돼가지고.
한 번에 잘 안 돼.
다시.
아니, 그게 아니라.
아니, 이렇게
해야지.
이렇게만 하는데
이제 좋은 시대가 올 겁니다.
자, 진도 나가겠습니다.
셀파
보겠습니다.
열
좀 가게 해요. 갈게요.
간단하게 가겠습니다.
그 전에 질문 있나?
있나? 다 풀었지?
몇 페이지까지?
59페이지까지.
59페이지까지는 이제
대부분의 학생들이 시험 보실 겁니다.
59페이지까지는 질문 주세요.
59페이지까지.
내가 지난 시간에 1등급 만들기 사 오라 그랬나?
지난주에 내가 사 오라 그랬나?
1등급 만들기.
1등급 만들기 산 사람 없어?
안 사라 그랬나?
사 와, 다음 주에.
알았죠?
풀어서 가져와.
48쪽 5번 보겠습니다.
48쪽의 5번 문제 한번 보겠습니다.
우주정거장 내부에서 무중력 상태여서
우주인이 움직이기가 어렵다.
이를 예방하기 위해 돌린다.
그런 거예요.
1번, 인공 중력.
인공 중력은 관성력에 의해 발생한다.
맞고요.
B는 A와 B에서
인공 중력의 방향은 서로 같다.
A는 위 방향이고 B는 아래 방향이니까
반대겠죠?
지금 인공 중력의 크기는
우주정거장 내부
어디에나
어디에나 같은 건 아니죠?
끝 지점이랑 같겠죠?
가속도가 다를 테니까.
안쪽은 가속도가 다를 거 아니야.
예를 들어 이렇게.
두 겹 도넛으로 되어 있다고 해 보자.
중간에 좀 길도 있잖아.
가야 되잖아.
사람은 여기서 걸어 다니는 사람하고.
여기서 걸어 다니는 사람하고.
다를 거 아니야, 거리가 다르니까.
방금 했었다. 어떻게 한다.
F는
ma에서
구심력은
mrω² = ma
인데.
a값은 거리가 짧으면 작다.
거리가 크면.
아니, 거리가 짧으면 작다.
다른 거예요.
뭐가 질문이야, 이거?
뭐가 이상했어요?
풀어 줄 게 없네.
예.
외부 가속도의 반대 방향이 관성력이잖아.
이거 외부에서 우리가 이제 보는 입장에서는.
여기가 회전축이니까.
이쪽으로 구심력을 받겠죠.
이쪽으로 구심력을 받고.
이쪽으로 구심가속도가 생기겠죠.
그럼 이 사람은 반대쪽으로 관성력을 받는 거 아니야.
그리고 반대쪽으로 관성 가속도를 받고요.
이 구심력의 크기를 mg로 맞추면.
관성력의 크기도 mg가 된다.
그래서 이제 이 사람은 여기에 붙어서.
그냥 중력을 느끼는 거랑.
동일한 식의 활동을 할 수 있죠.
이게 우주정거장, 아직은 없지만
미래의 우주정거장의 구상도입니다.
왜 미래냐면 이게 좀 간단해 보이지만
일단 돌리는 거 어렵기도 하고
좀 크게 만들어야 돼요.
이게 좀 작잖아?
그러면 중력은 느끼는데 어지러워요.
회전하니까.
회전그네 타면 어지럽잖아?
그래서 그것까지도 못 느끼게.
그리고 여기도 거의 평평할 정도로
사람이 느끼게 하려면
꽤 커야 된다고 합니다.
그래야지 약간 걷는 것 같고 어지럽지도 않고.
아직은 안 되나 봐.
영화에는 나와요.
거대한 우주선에도 보면.
거의 도시만 한 우주선 그런 거 하나 하면
거기 사람들 그냥 걸어 다니죠.
그리고 풀밭에 풀도 키우고.
위에 천장 보면 천장에도 사람 걸어요.
이렇게 구체형으로
구형으로 이렇게 우주선 세우고
여기 사람 사는 거라고.
이렇게 살고 천장에도
여기도 얘네도 그냥 사는 거라고.
여기에 건물도 이렇게 올라가니까.
우주선 내부에다가 이런 식으로 해서
만든 거지, 또 하나의 세상을.
계속 돌아가고 있는 거고.
우주를 유영하고 있는 거고.
오케이?
관성력 느껴보셨어요, 여러분들?
엘리베이터 타면서?
오늘 느껴봐.
아직도 안 느꼈어? 빨리 느껴.
어떻게 느낀다고?
올라갈 때
느껴봐.
근데 사실 잘 안 느껴져.
요즘 엘리베이터가 너무 좋아서.
제가 아이디어를 하나 드리자면.
깽깽이로 있어요. 깽깽이로.
한 발 살짝 들어보세요.
한 발로만 서 있잖아?
그러면은 좀 더 잘 느껴져요.
올라갈 때 확실히 더 무겁더라.
해봐.
알지?
다음 41쪽의 6번 문제 한번 보겠습니다.
어, 야, 이거.
너 나한테 질문했던 거 아니니?
41쪽에 6번 문제 한번 보겠습니다.
자, A하고 B하고 도는데.
맞다, 이거 어려운 거예요.
여러분들 알려드릴게요.
공전 주기는 B가 A보다 길다.
요거를 알겠지?
그냥 장반경이 길면
공전 주기가 긴 겁니다.
자, ‘P에서의 속력은 A와 B가 같다.’
요게 어려운 거고요.
그다음에 ‘Q에서의 B의 속력은
P에서보다 빠르다.’
Q에서가 느리겠죠?
근일점에서 빠릅니다.
ㄴ이 핵심인데.
근데 이걸 어떻게 푸냐면.
이게 뭐 공식 그런 거 없어요.
공식이 있는데 안 배웠어요.
내가 알려주지도 않았고.
그것도 어려워요.
근데 이걸 어떻게 생각하냐면
뉴턴의 대포로 생각하셔야 됩니다.
뉴턴의 대포.
A고 B고 중심 행성 돌아가는데
여기 P점에서 누가 빠를까?
B가 빨라요.
직관적으로 좀 이해하시기 바랍니다.
B가 빠릅니다.
어떻게 생각해야 돼?
뉴턴의 대포 기억나요?
여기서 이제 공을 던집니다.
공을 던집니다.
살살 던지면 어떻게 돼?
이렇게 떨어지죠.
좀 더 세게 던지면 어떻게 돼?
이렇게 해서 한 바퀴 돌죠.
원운동.
좀 더 세게 던지면 어떻게 돼?
이렇게 해서 타원 운동합니다.
이렇게 돌아와서 이렇게.
더 세게 던지면
이렇게 되는 거야.
오케이?
이런 식으로 생각하는 거야.
여기서 세게 던질수록 더 멀리까지 갔다가 온다.
어떻게 생각해?
인공위성을 여기서 던졌다고 생각하면 되는 거야.
살살 던지면 이렇게 가는 거고
세게 던지면 삐우 갔다가 돌아오는 거야.
그럼 P점에서의 속력은 누가 빠른 거야?
B가 빠른 거야.
멀리 가는 놈이 빠른 거야.
직관적으로 이해하시기 바랍니다.
에너지적인 측면에서도 퍼텐셜 에너지 똑같은데
여기까지 가려면
당연히 운동 에너지가
B가 더 커야 된다고도 설명하지만
그 공식을
제대로는 안 배우고요.
이걸로 하시면 돼요.
뉴턴의 대포처럼.
던진다고 생각해. 같은 지점에서.
바로 느낌 오죠? B가 더
빠른 것 같아요.
다음. 잘 알아둬라, 이거.
이 내용
별로 저기 자세하게 설명된
책이 없다.
다음. 책이 없나?
스카이.
다음.
29쪽.
29쪽의 8번 보겠습니다.
적으세요.
자, 29쪽의 8번 한번 보겠습니다.
왜 현성이 거 뺏어?
현성이 구해야 돼.
현성이 지금
8번 보겠습니다.
자, A하고 B를 던지죠.
30° 각도로 쏘고요.
같은 지점에 도달합니다.
같은 높이야.
처음에 퍼텐셜은 똑같다고 보시고요.
하나는 위로 v로 쐈고요.
하나는 수평 방향으로 v로 쐈습니다.
그래서 하나는 이렇게 가고요.
하나는 이렇게 갑니다.
각도는 30°라고 나와 있고요.
그다음에 위로 던진 게 A인가?
수평으로 쏜 게 B죠.
그럼 이제 난 세인이가 뭘 질문할지 알 것 같아.
뭔가 A가 더 빠를 것 같지, 여기서.
속력의 크기가.
A하고 B하고 여기 도착 지점에 도달했을 때
속력의 크기가 어때요?
민준아, 어때?
같죠?
역학적 에너지 보존 법칙으로 푸는 거야.
퍼텐셜 에너지 똑같죠?
운동 에너지 똑같죠?
맞아요?
여기서도요.
퍼텐셜 에너지 똑같죠?
그럼 운동 에너지 똑같죠?
그럼 속력 똑같죠?
끝이야.
근데 느낌상 A가 빠를 것 같죠.
느낌상 A가 빠를 것 같죠.
왜? A가 더 높은 데 올라갔다가 떨어지잖아요.
B는 여기서 슉 뽕 하는 것 같고
A는 슉 뽕 하는 것 같잖아.
그렇죠?
A가 빠를 것 같죠?
아니야.
뭐 때문에 그런 착각이
일어나냐면
그림을 잘 그려보면 돼요.
이제
여기에 이제 B가 있다 치고
A는 여기다 그릴게요.
좀 멀리 떨어져서.
이게 이제 왜 그러냐면은
수평 속도하고 연직 속도를 분리를 좀 해봤을 때
B는요 계속 v입니다.
그렇죠?
B는 이제 계속 오른쪽으로 v의 속도로 가겠죠?
그러다가 연직 방향으로 속도가 좀 빨라졌을 겁니다.
이렇게 될 거예요.
맞아?
그다음에 이거를 v_B라고 할게요.
그다음에 A 같은 경우는 어때요?
여기서부터 떨어졌다고 하면 B보다 높은 거니까
연직 아래 방향의 속력이 더 큽니다.
이것 때문에 그런 거예요.
아래 방향의 속력은 A가 큰 게 맞습니다.
근데 대신
수평 방향의 속력은 더 작을 거 아니야.
A의 수평 방향 속력은
더 작겠죠? 얼마?
(√3v)/2.
30°니까.
그리고 물어본 거는 뭘 물어봤어?
이걸 물어본 거야.
이 대각선의 크기를 물어본 거야.
그 질문은.
그랬을 때 요거는 둘 다 똑같다고.
요거는 똑같아.
근데 이제 너희들이 요것만 생각하면
뭔가 A가 더 큰 느낌이다.
근데 A가 수평 방향 속도는 더 작기 때문에
결국엔 똑같다.
이거 물어본 게 아닌가?
(√3/2)v.
cosθ니까.
그러나.
맞은 문제라서.
ㄱ 보겠습니다.
A와 B의 역학적 에너지는 같고요.
동시에 도달한다.
동시에 도달 안 하죠.
A가 늦게 도달합니다.
수평면에서 A와 B의 속력은 같다.
같습니다.
다음.
내가 저기 집에서 있다 보면
거의 질문하는 사람이
거의 육민이하고 주혁이밖에 없어요.
질문 좀 하세요.
질문 또 누가 했나?
내가 까먹었나?
현성아! 질문 좀 해.
수업 시간에 솔직히 질문 다 끝내기 어렵잖아.
미리미리 해.
물리적인 한계가 있기 때문에
수업 시간에는 다 소화해 내기 힘들 수 있다고.
진도 나가겠습니다.
교재 열역학 나가겠습니다. 62페이지 나갈게요. 20분 컷이에요. 시험 안 나가는 친구도 있겠지만 뭐 들어보세요.
종이 필요한 사람?
별로 적을 거 없어. 안 적어도 돼.
솔직히 안 적어도 되는데.
열역학 가겠습니다.
열에 대해서 한번 먼저 배워보겠습니다.
첫 번째, 열의 이동입니다.
열이 이동합니다.
열이 나요.
그럼 붓고 눕고 하겠죠.
쇠막대기 갖다 놔봐.
입자들이 벌벌벌 떤다고.
얘가 떨어. 그럼 얘도 떨어.
얘도 떨어. 얘도 떨어. 얘도 떨어.
이런 식으로 해서 열이 이동하는 것을
전도라고 부릅니다.
입자가 어떻게
이제
제자리 운동을
한다라는 게 특징적인
부분이 되겠고요.
그다음에 상우야, 또 어떤 게 있죠?
열의 이동 방식이?
전도 말고? 대류가
있습니다. 대류는
입자가 직접 이동하는 거지.
여기 입자 있을 거 아니야.
뜨거워졌어?
올라가. 차가워? 내려가.
이런 걸 대류 현상이다
라고 얘기하고요.
입자가 직접 이동을 한다라고
챙겨놓으시면 돼요.
세인아, 또 뭐 있어 하나?
복사가 있죠.
그냥 빛이 그 자체로 날아오게 되는 것이야.
에너지 수준 특징이 뭐예요?
매질 입자가 필요가 없다라는 거.
그냥 광자 그 자체로 날아온다라는 거죠.
태양에서 지구까지
그냥 다이렉트로 날아온다라는 거지.
그래서 전도, 대류, 복사 쉬운 내용이니까
잘 챙겨주시면 되겠고요.
그다음에 계산하는 게 전도를 우리가 좀 배워요.
전도에 의한 열의 이동을 좀 배웁니다.
그래서 고온의 물체가 있고
저온의 물체가 있다 치면
단면적은 A고 길이는 ℓ이라고 하겠습니다.
그럼 열이 쇠막대기 타고 이동한다는 거지.
여기서 전도가 일어나서
열이 이동하는 거지.
Q가 이렇게
고온에서 저온으로 이동한다는 거야.
저 이동하는
전도에서 이동하는
열의 양, 열량 공식이 하나가 있어요.
태우고 한번 얘기해 볼까?
Q는
cmΔT?
아니야. 아직 거기 아니야.
cmΔT 말고. 전도.
cmΔT는
그건 이제 비열 들어가는 거고.
어떻게 돼?
ℓ은 어떻게 되죠?
어떻게 되죠?
계수 하나 쓰죠? k.
그리고 단면적에 비례하죠?
단면적이 넓으면 좋다.
그다음에 길이에 반비례하죠?
그리고 온도 차에 비례하죠?
좀 식이 복잡하죠?
그다음에 어떻게 한다?
t까지 곱해 주시면 되겠습니다.
이게 열전도 공식인데
그냥 외워주셔야 되겠고요.
그다음에 주어진 거 대입하면 다 나와요.
이렇게 열이 랄랄라 하면서 이동한다는 얘기입니다.
그리고 보통은 Q/t를 많이 물어봅니다.
단위 시간 동안에 이동하는 열량을 구하시오.
이렇게 물어보니까
Q/t, 이걸 통해서
하여튼 이거 잘 챙겨두시면 되겠어요.
세 번째로 넘어가겠습니다. 단열입니다.
단열은 뭐다?
열의 이동을 차단하는 것이다.
열을 차단하는 것을 단열이라고 합니다.
좋은 단열재가 뭐냐라고 했을 때 공기다.
그래서 우리가 옷을 입습니다.
옷을 입으면 전도가 잘 안 돼요.
그래가지고 이 안에서 대류가 일어나죠.
그러면서 바깥으로 잘 안 나가기 때문에 따뜻하다.
그다음에 유리의 이중창 이런 거 있습니다.
이중창.
이중창이 있으면 이 사이에 공기가 좀 있죠.
그러면 외부의 열이, 내부의 열이
안팎으로 이동하는 것이 줄어듭니다.
그래서 냉방하면 차가운 게 여기 그대로 잘 있고요.
난방하면 뜨거운 게 그대로 있고요.
그래서 이중창, 삼중창.
요즘은 거의 기본 이중창이긴 해요.
이런 거 하시면 되겠고요.
그다음에 가장 유명한 게 뭐다?
보온병이죠.
보온병 이렇게 생겨서 이중벽으로 되어 있죠.
그다음에 이제 마개도 있고
여기는 이제 뭐야?
진공이잖아. 그렇죠?
그다음에 이제 안쪽은 뭐야?
은도금을 했잖아.
그래가지고 진공이 뭘 차단하는 거야?
전도하고 대류가 안 일어나게 해주는 거야.
은도금을 해서 복사에 의한 열 이동을 줄이는 거죠.
뭐 이 정도 챙겨두시면 돼요.
간단하게.
간단하게 이거 하나 알아두시면 되겠고
그나마 공식은 이제 요거 하나인 거고
조금 헷갈릴 수 있어요, 저 공식.
근데 뭐 하나밖에 없으니까
그냥 외우시면 되겠습니다.
다음으로 열팽창
가도록 하겠습니다.
열팽창.
열 받으면 팽창한다.
열팽창이라고 부르게 됩니다.
열팽창이라고 부르게 되는데
고체, 액체, 기체 모든 것들이
다 열 받으면 팽창한다라는 거죠.
예를 들어서 요만한
고체가 있었어. 근데 이제
얘가 열을 받았어. 그럼 이제
이만해진다라는 거야.
말 그대로 커진다라는 건데
왜 커진다?
입자들이 있을 거 아니야. 근데 열 받았어.
그러면 얘네들이 더 활발하게
움직이겠죠? 그럼 입자와
입자 사이의 거리가 멀어지는 거야.
핵심입니다. 이게
열을 받으면
입자의
운동이 활발해집니다.
고체든 액체든 기체든 간에
그래서 지들 사이의 간격이 멀어집니다.
그럼 부피가 커지는 거야.
입자 사이의 간격이 멀어집니다.
그러면 이제 커지는 거지, 우리가 볼 때.
주의할 게 그거예요.
입자의 개수는 늘어나지 않습니다.
당연하겠지?
입자 사이의 간격이 멀어지는 방향으로
팽창하는 거다라고 하는 거야.
그다음에 이제 예외를 먼저 하나 드리자면
누가 예외가 있어요?
물이 좀 예외지?
물, 물, 물.
물이 이제 얼음이 돼 봐.
그러면 어떻게 돼요?
아니, 얼음이 물이 된다고 할까?
물이 얼음이 된다고 할까?
상관없습니다.
물이 있잖아.
근데 얼음이 되면 어떻게 돼요?
더 커지죠.
여기가 뜨거운 거야?
여기가 차가운 거야?
냉각시켰는데 커져요.
작아져야 되는데.
희한하죠?
이거는 이제 예외야.
열은 이제 이렇게 가는 거고.
이게 온도가 높은 건데.
열 받으면 입자 사이 간격이 멀어진다면서요.
그럼 이제 커져야 되는 거 아니에요?
네, 예외야.
얘만 좀 안 그래.
왜 그런다? 얼음은 뭐야?
이게 육각 구조를 가지고 있어요.
물이라는 게 H₂O라는 게
얘네들이 고체가 되면
이런 식으로 지들끼리 손잡고 붙어요.
무슨 결합? 수소 결합.
그래서 여기에 빈 공간이 좀 생깁니다.
그래서 부피가 좀 크고요.
오히려 열 받으면 이 육각형 구조가 깨집니다.
이 구조가 깨지면서 얘네들이 흐트러져 버려요.
흐트러져 버리고 오히려 빈 공간이 사라지니까
부피가 줄어듭니다.
오케이? 분자 운동은 얘네가 활발한 게 맞아.
근데 이제 특이한 케이스다.
그리고 이제 여기서 온도 또 올려 봐.
그럼 어떻게 돼?
그럼 분자 운동 활발해지니까 더 커지는 건 맞아.
더 활발하게 움직이겠죠?
그럼 또 이제 멀어지는 건 맞아.
언제 가장 좁아?
물은 좀 상식적으로 알고 있잖아.
4℃.
4℃까지 갈 때 부피는 작아지고요.
4℃에서 다시 또 온도 올라가면 또 부피가 커.
물만의 어떤 특성입니다.
좀 챙겨 두시기 바라요.
자, 그다음에 또 이제 열팽창.
열팽창인데
열팽창인데 또 뭐지?
교재 62페이지 선팽창이라는 게 있어.
열팽창 중에 선팽창이라는 게 있어.
기체, 고체, 액체 그런 거 아니라 쇠막대기,
선으로 우리가 생각할 수 있는
그런 쇠막대기의 길이의 변화를
우리가 좀 공식 하나 알고 있어야 돼요.
이만큼 l₀짜리 막대기가 있다고 하자.
단면적은 무시야.
되게 얇은 길쭉한 막대기라고 생각하시면 돼요.
열 받잖아. 길어져.
열 받으면 길어지고요.
늘어난 길이를
Δl이라고 합니다.
그러겠죠?
잘 안 보이죠, 눈에?
실제로 길어집니다.
에펠탑 있죠? 에펠탑.
에펠탑, 그 철로 만든 거.
어디에 있어요? 한성아, 에펠탑이.
파리에 있습니다. 그쵸?
파리 가봤어?
파리는 못 가봐도 저기
파리공원 있잖아, 여기 가까운 데.
파리공원 가봤어?
아, 봤어? 아, 봤어?
목동에 있죠. 거기 에펠탑 있어요.
봤어?
거기 에펠탑 조그마한 거 만들어 놨어.
목동에 가면 여기 목동 알죠? 바로 옆에.
거기 가면 파리공원 있어요.
진짜야?
거기 목동 자체 도시 개발할 때
유럽의 도시 하나 따와서
개발을 이제 새롭게 한 건데
뭐, 1980년대인가 90년대인가
그때 이제 그쪽 국내를 모방해서 한 겁니다.
자, 어쨌든 간에 요렇게 되는데요.
아, 에펠탑 얘기하다 말았구나.
에펠탑이 있잖아, 철이잖아.
여름에 어떻게 돼요? 뜨겁잖아. 길어져.
겨울에 좀 짧아져.
실제로 그래서
길어지고 짧아집니다.
그랬을 때 요 최종
길이가 어떻게 되느냐라고 한다면
여길 이제 ℓ이라고 할게요.
그럼 ℓ은 간단해.
ℓ₀ + Δℓ이죠.
그래서 이제 늘어나는데
세인은 불러보나요?
Δℓ이 어떻게 돼요?
일단 α 하나 붙죠?
선팽창 계수 하나 붙고요.
원래 길이에서 이만큼 더 길어진다
라는 얘기가 되는 거고
또 뭐에 비례해?
온도 변화에 비례한다.
이렇게 들어가는 거예요.
그다음에 묶어주시면 어떻게 된다?
ℓ₀ 묶어주시고
1 + αΔT
라고 해서 이제 여기도 공식 하나가 있습니다.
이 공식도 외워주셔가지고
얼마만큼 늘어나는지 또 계산 문제가 좀 나와요.
이것도 하나의 대입하면 그냥 나오는 거니까
너무 어려워할 필요 없습니다.
예시 같은 거 많죠.
다리 같은 거 있으면
다리 이음새 어떻게 한다?
일부러 좀 띄워둔다.
왜 띄워둔다?
여름철에 늘어나면 휘어버릴 수 있고
다리가 무너질 수 있으니까
미리 늘어날 공간을 만들어준다는 거죠.
시훈아, 이거 뭐야?
이거 그림 내가 뭐 그렸어, 내가 이거?
내가 뭘 그렸을까? 무슨 그림이야?
어떻게 알았어? 다리 이음새야.
그다음에 규빈아, 이거는 뭐죠?
이거 뭐죠? 이건 뭘 그린 거야, 내가?
철도야. 그렇지?
그래서 삐— 하다가
철컹철컹, 철컹철컹, 덜컹덜컹
이러잖아, 그렇죠?
그래서 왜 그런 거야?
이것도 일부러 띄워놓은 거죠?
여름철에 늘어나면 휘어지니까
늘어날 여유 공간을 미리 만들어놨다는 거고요.
이건 뭐예요?
이건 뭐야? 신비야, 이거 내가 뭐 그린 거야?
배수관 그린…
어? 배수관?
가스 배관 그린 거죠? 그렇죠?
그래서 도시가스 집에 들어가는데
일부러 ㄷ자 모양으로 휘었습니다.
약간 스프링 모양으로.
왜요? 이것도 늘어나면
약간 찌웅찌웅 될 수 있도록
여유를 만들었던 거야.
끊어 놓으면 돼요?
끊어 놓으면 안 되지.
이런 것들은 ㄷ자 모양으로 해 놨다.
예시 간단하게 보시면 되겠습니다.
63페이지 넘어가겠습니다.
비열과 열팽창 가겠습니다.
비열과 열용량 가겠습니다.
자, 비열 갑니다.
비열 공식인데
공식은 하나로 퉁치세요.
Q = cmΔt.
요걸로 하나 가시면 되겠고요.
요게 이제 일반적인
이동하는 열량 공식입니다.
이동하는 열량 공식.
열은 항상 어디서 어디로만 이동한다?
고온에서 저온으로 이동한다.
그때 이동하는 열의 양
공식이 cmΔt입니다.
고온이 있어.
저온이 있어.
얘 질량이 m₁이야.
얘가 m₂야.
오케이?
그다음에 이제 온도가 변해.
얘가 온도가 변하는 게 있어.
Δt₁, Δt₂가
있단 말이지.
그다음에
보시면 관계가 있죠.
얘 온도 변화, 얘 온도 변화,
질량 다 관계가 있는데
온도 변화가 달라요.
얘가 변하는 양하고 여기가 변하는 양은
다릅니다. 하지만
이동하는 열량은 똑같다.
라고 보셔야 되겠고요.
이 Q를 맞추기 위해서
비례상수 하나 집어넣은 것.
물질의 특성. 이게 바로 비열입니다.
얘가 열을 잃겠죠?
그것은 얘가 얻은 열량과 같습니다.
그래서 c₁m₁Δt₁ = c₂m₂Δt₂라고 해서
문제 푸는 게 있어요.
나중에 참고해 주시고요.
그다음에 보통 c만 따로 뽑았으면
c = Q/(mΔt), 이렇게 쓰죠.
그래서 어떤 물질 1kg을 1℃ 높이는 데
필요한 열량이라는 개념이 있습니다.
어떤 물질, 1kg을 1℃ 높이는 데
분, 분모에 들어가면 다 이거 1로 만들겠다는 소리야.
단위 질량, 단위 온도.
당, 얼마를 내가 공급을 해야지
온도가 올라가겠느냐.
그런 거를 뜻합니다.
그다음에 열용량이라는 건 뭐야?
대문자 C로 쓰고요. C = Q/Δt입니다.
그냥 이제 이거 하나 넘긴 거죠.
비열 곱하기 질량.
비열 곱하기 질량을 열용량이라고 부릅니다.
조그마한 c가 비열이고
큰 C가 열용량입니다.
이거는 이제 이미 질량을 곱한 거죠.
질량을 이미 알고 있는
어떤 특정 물체를 얘기하는 겁니다.
그래서 1℃ 높이려면, 1℃ 높이려면
얼마큼의 에너지가 필요하겠느냐를 뜻합니다.
한글 이름 그대로 직역해도 됩니다.
열을 담을 수 있는 그릇, 열용기.
그런 식으로 좀 하면 좋아요.
열용량이 크다, 열을 많이 담을 수 있다.
이런 식으로 해석하셔도 되겠습니다.
자, 그다음에 잠열 가겠습니다.
잠열.
자, 상태 변화할 때 쓰이는 열을
우리가 잠열이라고 부르게 됩니다.
자, 얼음을 녹여요. 물이 되고
물을 끓여요. 수증기가 되겠죠.
물이 몇 도에서? 0℃에서.
그다음 몇 도에서? 100℃에서
상태 변화를 일으킵니다.
여기 고체라고 치면 고체가
고+액, 액, 액+기, 기가 됩니다.
이런 식으로 상태 변화를 하는데
열에너지를 계속 공급하잖아, 물한테.
온도 올라가잖아.
온도 올라가는데 어느 순간 온도가 안 변해.
그래도 열은 받고 있는 거야.
열 어디 갔죠? 열 어디 갔어?
열 어디 갔어?
자고 있는 거야.
잠재된 열 또는 숨은 열이라고도 그럽니다.
이런 데가 잠재된 열, 잠자고 있는 열.
잠자는 건 아니고 잠재되어 있는 거죠.
여기 들어가는 열을 잠열이라고 그러고
다른 말로 숨은 열이라고도 부릅니다.
챙겨 두시고요.
그래서 잠열 공식이 또 하나가 있습니다.
간단해.
잠열은 어떤 물질 1kg을
상태 변화시키는 데 필요한 열량.
어떤 물질 1kg을
이라는 의미를 가지고 있습니다.
자잘자잘한 것들이 좀 있죠?
그리고 교재 우측 보시면
저런 건 다 알아야 돼.
기화, 액화, 응고, 융해.
이런 말들은 좀 알고 있어야 돼요.
승화 챙겨 주시고.
다음 페이지.
다음 페이지가 중요하죠.
무슨 기체? 이상기체.
이상기체는 현실에 없다.
동그란 알갱이로 생각하는
어떤 기체를 우리가
우리가 이상기체라고 부르게 됩니다.
실제 기체는 어려워.
지들 간에 상호작용도 있고
상태 변화도 하고 그런데
그런 것들이 안 되는 이상적인 기체를
말 그대로 이상기체라고 부르게 됩니다.
그런데 얘에 대한 아주 유명한 방정식이 하나가 있죠.
그거를 우리가 이상기체 상태 방정식이라고 부릅니다.
이상기체 상태 방정식.
이게 뭐다? 신비야?
PV = nRT.
그냥 머릿속에 박아두셔야 되겠고요.
일단은 보일, 샤를, 아보.
아보가 누구야?
태국에 아보가 누구야?
아보가드로죠?
얘네들 거 간단하게 좀 적어보면
치훈아, 보일이 뭐라 그랬어?
보일이 뭐라 그랬어?
부피가 뭐에 반비례한다고 그랬어?
압력에 반비례한다고 그랬죠.
민준아, 샤를이 뭐라 그랬어?
부피가 뭐에 비례한다고 그랬어?
절대 온도에 비례한다고 그랬어.
상우야, 아보가 뭐라 그랬어?
아보가드로가 뭐라 그랬어?
부피가 뭐에 비례한다고?
몰수에 비례한다고 그랬어.
일단 이거 3개가 중요한 거고요.
그다음에 이거를 조합한 게
이상기체 상태 방정식이에요.
그리고 얘는 독립적으로도 자주 나오지만
하지만 여기 파트에서는 사실은
열역학 제1법칙과 함께 같이 활용해서
풀게끔 하는 게 나옵니다.
그런데 진도가 여기서 끝나면
이걸로 끝날 것이고
열역학 제1법칙까지 같이 해서 시험을 본다면
혼합해서 나옵니다.
어쨌든 간에 결론부터 써드릴게요.
PV = nRT입니다.
어마무지하게 중요한 거예요.
뭐예요? 어마무지하게 물리학하고
화학에서 어마무지 중요한
수식이야.
F = ma급이야.
잘 좀 챙겨주시기
바라고요.
합친 거예요.
V가 다 왼쪽에 있잖아.
그럼 (nT)/P
쓰는 거잖아.
이거 이제 등호로 쓰고 싶다 이거죠.
상수 하나 붙이면 등식이야.
(nT)/P잖아.
싹싹 넘기면 이거 되잖아.
오케이?
그래서 이제 기체의 열에 대해서
우리 얘기하려면 열
열이라고 하는 것의 실체는 뭐야?
에너지란 말이야, 여러분들.
열이라고 하는 것은 에너지란 말이야.
온도가 아니야.
에너지란 말이야.
그런데 이 에너지는 결국에는 누가 갖고 있는 거야?
입자가 갖고 있는 거예요.
입자가 갖고 있는 게 에너지입니다.
무슨 에너지를 갖고 있어?
운동 에너지를 가지고 있고
퍼텐셜 에너지를 갖고 있는 겁니다.
그래서 얘네들의 에너지의 합을
우리가 내부 에너지라고 얘기하는 거예요.
그럼 이제 뭘 알아야 돼?
얘네들을 알아야 되겠죠?
근데 뉴턴 역학처럼 하나 해서
mg, mgsinθ 못한단 말이야.
입자가 너무 많아.
그리고 너무 무지막지하게
사방팔방으로 얘네는 움직여.
오케이?
그래서 전체 평균을 구해서
우리가 어떻게 한다?
내부 에너지라는 개념을 만들고
그다음에 얘네들의 부피 이런 값들이 중요하고
압력 이런 값들이 중요하고
온도 이런 값들이 중요하다 이거죠.
그 중요한 요소를 다 갖다 붙인 게
이상기체 상태 방정식입니다.
왜요?
PT의 T가 온도입니다.
절대 온도입니다.
분자로 가야 돼요?
V가 T로 여기잖아요.
왜 이제 얘기했어요?
신비한 거.
이렇게 가는 거죠?
저거 그대로 쓰는 거야.
P가 아래로 들어가는 거고
T하고 n이 위에 들어가는 거야.
이렇게 쓰시고요.
그다음에 P를 저쪽으로
넘기시면 PV = nRT
이렇게 됩니다.
오케이? PV는
nRT. PV = nRT.
PV = nRT.
그냥 하나의
단어처럼 여러분들 챙겨
주시기 바라요.
간단하게 설명해 봤습니다.
쉽죠?
66페이지, 64페이지
보시면은 기체 상숫값이
8.314 정도 나오고
밑에 열기구
자동차 타이어 나오고
위에 보일, 샤를 여러 가지 법칙이 있습니다.
이런 거 챙겨 두시고
교재 68페이지에 보시면
바이메탈 이런 거 하나 있고요.
바이메탈이 뭔지 알아?
열 받으면 휘어지는 거죠.
열팽창 정도가 다른 두 물질을
서로 이어 붙여서
열 받으면 휘어지게 만드는 물질이에요.
열을 가했어요.
그랬더니 이렇게 휘어졌어요.
용민아, 누가 많이 팽창했니?
A가 더 많이 팽창했죠?
그건 판단하시면 돼요.
이런 데다가 보통 스위치 같은 거 만들어 가지고
열 받으면 휘어져서
스위치를 딱 누르게 만드는
화재 경보라든지 온도 감지기
그런 거에 활용을 합니다.
그다음에 그림 하나만 더 그려줄게요.
이거 내가 방학 때는 친구들로 해줬는데.
구멍입니다, 구멍.
철판에 구멍이 하나 뚫려 있어요.
열을 가했어요.
그럼 어떻게 될까?
쭉 열팽창하겠죠?
쭉쭉 늘어나겠죠?
현재?
자, 이놈을 열팽창시키면
1번처럼 될까요?
2번처럼 될까요?
자, 하나, 둘, 셋.
1번, 손!
2번, 손!
아, 뭐야.
방학 때 나한테 수업 안 들었던 친구가
없으면 되거든.
누구지? 나 헷갈리네.
민혁이!
1번처럼 열팽창할 것 같아?
2번처럼 열팽창할 것 같아?
핵심은 구멍이야.
구멍이 작아질까? 커질까?
2번.
저기.
둘 다 아닐 거라고?
아니야. 둘 중 하나가 답은 있어.
그렇게 시간 없어.
빨리 집어 끊어야 돼.
돈 좀 써야 돼.
둘 다 아닐 것 같다니 참.
그럼 어떨 것 같은데?
다른 케이스 있어?
웅민이.
1번.
2번.
상원이.
이랑이.
1번.
대부분이었죠.
빨리 얘기해, 빨리 얘기해.
그래야지 수업 나가.
1번일 것 같지?
그치?
아니, 직관을 물어보는 거야.
답은 모를 수 있지, 당연히.
안 배웠으면 모르는 거지.
1번처럼 느끼기가 쉬워요.
왜?
쫙쫙 늘어날 것 같잖아, 그치?
쫙쫙 늘어날 것 같잖아.
그럼 구멍 작아지고서 메워 줄 것 같잖아.
늘어나다 보면.
그쵸?
근데 세인아, 정답 몇 번이라고?
정답은 2번이죠.
1번 아닙니다.
열팽창에 아까 내가 처음 설명한 걸
다시 한번 생각합니다.
열 받으면 왜 팽창한다고?
입자의 운동이 활발해지면서
입자 사이의 간격이 멀어지기 때문에
팽창하는 거라고요.
그럼 입자를 그려 봅시다.
4개만 그려 볼게요.
입자 4개만 그려 볼게요.
여기 하나, 둘, 셋, 네 개 그렸습니다.
그럼 저 입자가 벌어지는 방향으로
열팽창을 할 겁니다.
여기로 가면 어떻게 돼요?
입자가 오히려 모여 버렸죠?
이건 팽창이 아니죠.
수축입니다.
이게 정답이에요.
이에요. 입자가 멀어지면 구멍이 커집니다.
오케이, 그래서 요거 주의하세요.
틀리기 딱 좋아.
이거 안 배우면 무조건 틀려.
나도 나도 당연히 처음에 배울 때
이거 1번이라고 생각했어요.
뭔가 이렇게 쫙쫙 이렇게 늘어날 것 같거든요. 구멍이 작아질 것 같거든요.
근데 이제 입자들을 생각하면
입자의 개수는 한정적이니 이렇게 됩니다.
챙겨두세요.
보세요. 구멍 문제 나오면
이거 구멍 커집니다. 무조건.
열 받으면은.
여기까지 얘기를 들어봤고요.
여기까지가
이상기체까지 파트입니다.
다음 파트가
제1법칙. 열역학 제1법칙이 나가는데
지금
봐도 제1법칙까지는 좀 다
안 나갈 것 같아요. 진도는
여기까지 마무리를 하고요.
이상기체 안 나가는 친구들도 많죠.
안 나가는 사람은 풀지 마세요.
당연히. 나가시는 분들만
푸시면 되겠고요.
혹시라도 제1법칙이
시험 범위에
포함된다 하면 저한테 따로
말씀해 주시기 바랍니다.
수업을 좀 따로
해야 될 것 같아요. 오케이.
자, 그럼 숙제는요. 일단은
이상기체까지
셀파 해오시면 되겠고요.
1등급 만들기 구매해 오셔야
되겠습니다. 풀어서.
다음 주까지 다 푸는 거는 힘들지?
1등급 만들기 다 풀어오는 건 힘들지?
괜찮아?
셀파보다는 조금 더 어려워요.
1등급 만들기가.
홀수 번만 다 풀어보세요.
숫자 반으로 줄여줄게요.
좋죠?
아닌데 하고 싶으면 해도 돼요.
억지로 난 더 풀고 싶은데
선생님이 반만 풀라고 해서
반만 풀 필요는 전혀 없습니다.
그리고 제가 지금 드리는 프린트가
여기에 다 있어요.
이미 1등급 만들기에 싹 다 넣어놨어요.
더 넣어야지.
감사합니다.